---
title: ZAB
date: 2024-12-25 15:38:39 +0800
categories: [分布式]
tags: [ZooKeeper]     # TAG names should always be lowercase
---

## ZAB
ZooKeeper 通过原子广播协议 ZAB(ZooKeeper Automic Broadcast)来解决分布式一致性问题

Leader:集群中唯一的写请求处理者，能够发起投票(投票也是为了进行写请求)
Follower:能够接收客户端的请求，如果是读请求则可以自己处理，如果是写请求则要转发给 Leader。在选举过程中会参与投票，有选举权和被选举权
Observer:就是没有选举权和被选举权的Follower。缓解读压力

### ZXID
ZooKeeper 中发布请求的内容成为 ZXD 是一个 64位 long 类型，如下
高32 位epoch:表示Leader 任职周期，递增。
低 32 位 xid:递增的事务编号。每次epoch 变化，xid重置
### myid
每个 ZooKeeper 服务器都要在数据文件夹下创建一个myid 文件用于唯一表示的 id。
### 历史队列
每一个 follower 节点都会有一个先进先出(FFO)的队列用来存放收到的事务请求,保证执行事务的顺序。
* 可靠提交由 ZAB 的事务一致性协议保证:
* 全局有序由 TCP 协议保证。
* 因果有序由 follower的历史队列(history queue)保证

## 消息广播模式
如何同步数据:Leader 将写请求广播出去propose，集群中的Follower 进行回复 ack，如果超
过半数 Follower 回复，则 Leader 发送正式提交请求 commit。
1. leader 从客户端收到一个写请求，生成一个事务并生成一个唯一的 ZXID。
2. leader 将这个事务与带有 ZXID 的消息发给所有 follower。
3. follower 节点将收到的事务请求加入到历史队列中，当follower接收到带有ZXID 的消息后，写入硬盘成功(后面恢复)向 leader 回一个 ACK。
4. 当 leader 收到大多数 follower(超过一半)的ack 消息，leader 会向follower 发送 commit请求(leader 自身也要提交这个事务)
5. 当 follower 收到 commit 请求时,会判断该事务的 ZXID 是不是比历史队列中的任何事务的 ZXID 都小，如果是则提交事务，如果不是则等待比它更小的事务的commmitl越先来
越在前面，保证顺序性)。
6. Leader 将处理结果返回给客户端。
Observer 无投票权
Leader 得到一半 ACK 即可(包括自己的)
0bserver 也要同步Leader 数据。
所有节点都可处理读请求

## 崩溃恢复模式
* 选举
Leader崩溃，集群进入选举阶段(具体内容见“选举机制")。
* 发现
  - leader 从各节点中通信找出最大的epoch，将 epoch+1 作为自己的编号然后u发给其他节点，让它们意识到此节点是 leader.
  - 各个 Follower 收到全新的 epoch 后，返回 ACK 给 Leader，带上各自最大的 ZXID 和
历史提议日志。
* 同步
leader比比较自己与 follower发送的日志信息，若自己更新，则发送缺失事务:若对方更新，则让其截断后续事务。(和raft基本一模一样)
* 广播
  集群恢复到广播模式，开始接受客户端的写请求.

## 选举
* 程序启动时都是 Follower，只要从Leader或 Candidate 接收到有效 RPC 就保持Follower 状态。
* Leader 周期性发送心跳包给 Follower 维持连接，当 Follower 接收消息超时，就认为当前系统没有 Leader 了,就会成为 Candidate 发起选举。它首先自增 currentTerm
  然后向其他服务器发起 RPCs投票，直到下面的某件事发生:
  - 自己赢得了选举:每个服务器最多发一个投票(先来先服务)，当候选人成为Leader立刻发送心跳阻断其他领导人产生.
  - 其他服务器成为 Leader:等待投票时，接收到其他 Leader 的 RPC 根据ZXID+term选择是否投票。
  - 没有获胜者:选票被瓜分都没有成为Leader，随机等待时间后再次发起投票(150-300ms).
